Dom Casmurro - Capítulo I ao Capítulo XX (Trecho Adaptado e Conciso)
Capítulo I - Do título
Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo, de homem calado e metido consigo. Dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo isto, não para os meus quinze leitores, que já me conhecem, mas para os novos que me vão aparecendo.

Capítulo II - Do princípio ao fim
Ora, o fim, para que é este livro? É para atar as duas pontas da vida, e restaurar a adolescência. Pois que a idade presente, velha e moça, há de misturar as suas lágrimas com as de então, e as esperanças de hoje com as saudades do passado. Mas o que há de mais interessante nisso tudo é que, para contar a minha história, preciso começar do princípio, do dia em que fui concebido, para não perder nenhum pedaço. Ah, se pudesse reconstituir o tempo todo!

Capítulo III - O agregado
Morei em casa de meu pai, de menino, até quinze anos. Foi uma casa boa, espaçosa, com um quintal grande e árvore. Meu pai era muito religioso, e minha mãe, a Dona Fortunata, era a mais doce das criaturas. Ela gostava muito do vizinho, um agregado, o José Dias, um sujeito que vivia à sombra de nossa casa, comendo de nossa mesa, e que falava com umas frases meio prontas, meio enigmáticas. Ele vivia de dizer os males da vida e as virtudes da eternidade, mas, no fundo, era um sujeito prático.

Capítulo IV - A vizinha
Tínhamos uma vizinha, D. Glória, viúva, com uma filha, Capitu. Moravam do outro lado da rua, mas as casas eram quase coladas pelos fundos, onde ficava o quintal. Capitu era a menina dos olhos de minha mãe, sempre elogiada por sua inteligência e sua beleza. Eu a via brincar na janela, e ela tinha uns olhos oblíquos, de cigana oblíqua e dissimulada, que me fascinavam. Capitu e eu éramos amigos desde pequenos, e nossa amizade era a coisa mais natural do mundo.

Capítulo V - O seminário
Minha mãe tinha feito uma promessa a Deus: se tivesse um filho homem, este seria padre. Eu era esse filho. Desde pequeno, essa promessa pairava sobre mim. Eu não queria ser padre. Gostava de Capitu, gostava da vida, dos jogos. Mas a promessa era forte, e a vontade de minha mãe, inabalável. José Dias sempre reforçava essa ideia do sacerdócio, com suas frases feitas sobre a vocação e a tranquilidade da vida religiosa.

Capítulo VI - Capitu
Capitu era diferente das outras meninas. Não era só bonita, era esperta, curiosa, atrevida. Seus olhos, esses olhos de ressaca, como os chamavam, atraíam tudo para dentro. Eu via neles um mistério, uma inteligência que eu não encontrava em mais ninguém. Ela ria com facilidade, mas seus olhos guardavam segredos. Às vezes, me olhava de um jeito que eu não sabia explicar, e eu sentia um calafrio bom.

Capítulo VII - Uma ideia
Comecei a arquitetar um plano para não ir para o seminário. Falava com Capitu sobre isso, e ela, com sua perspicácia, me ajudava a pensar em soluções. Pensávamos em fugir, em adoecer, em qualquer coisa que me livrasse daquele destino. Mas a promessa era uma sombra pesada, e eu me sentia preso. A ideia de que ela me esperaria, porém, era um conforto.

Capítulo VIII - O plano
O plano era simples: eu adoeceria de repente, uma doença misteriosa, que me impedisse de seguir a carreira eclesiástica. Capitu achava a ideia boa. Eu fingia estar mal, com febre, com dores. Minha mãe ficava aflita, mas José Dias, com seu ar de sábio, desvendava a trama: não era doença, era falta de vocação. Minha mãe, apesar de tudo, era ingênua, e acabava acreditando em suas palavras.

Capítulo IX - O agregado (continuação)
José Dias era um sujeito peculiar. Não tinha profissão, nem fortuna, mas vivia como um fidalgo. Tinha uma loquacidade infindável, mas as palavras eram sempre as mesmas, frases feitas, sem grande profundidade. Vivia em nossa casa, comia de nossa mesa, usava nossas roupas. Minha mãe o tratava com respeito, quase com veneração. Eu o detestava, por ele ser um obstáculo à minha felicidade, à minha vida com Capitu.

Capítulo X - O ciúme
Meu ciúme por Capitu começou cedo. Pequenos gestos, olhares para outros meninos, já me faziam sentir uma pontada no coração. Eu a queria só para mim, mas ela era livre, desimpedida. Eu me imaginava casado com ela, vivendo em nossa casa, sem a sombra do seminário. Mas a promessa me assombrava, e o ciúme era uma premonição do que viria a ser minha vida.

Capítulo XI - As florinhas
Capitu e eu tínhamos um jogo: pegávamos flores no jardim e as contávamos, pétala por pétala, para ver se nos casaríamos. Era uma brincadeira infantil, mas para mim, cada flor era uma esperança, uma confirmação de que nosso futuro seria juntos. Eu me iludia com a crença de que os destinos estavam traçados.

Capítulo XII - A dúvida
Minha dúvida sobre a promessa crescia a cada dia. Eu via Capitu, tão viva, tão cheia de planos, e me sentia um prisioneiro. José Dias, com sua sabedoria vazia, tentava me convencer da beleza da vida sacerdotal, mas eu só pensava em Capitu, nos seus olhos, nos seus risos. A ideia de que ela poderia se casar com outro, se eu fosse para o seminário, me atormentava.

Capítulo XIII - O canto do grilo
Lembro-me de um dia, à noite, ouvindo o canto de um grilo. Capitu estava ao meu lado. Era um som melancólico, mas para mim, era a melodia de nossa infância, de nossa inocência. Ali, naquele momento, eu sentia que o mundo era nosso, que nada nos separaria. Mas a melancolia do grilo me parecia um aviso, uma premonição do que viria a ser a vida.

Capítulo XIV - O medo
O medo de ir para o seminário era um tormento constante. Eu sonhava com clausuras, com a solidão, com uma vida sem Capitu. Tentava me convencer de que não era o fim, que haveria uma maneira de escapar. Mas o destino parecia me puxar para a batina, para a renúncia. Capitu era a minha única esperança.

Capítulo XV - A visita
Um dia, chegou uma visita inesperada: o cônego, amigo de minha mãe, veio nos visitar. Ele era um homem culto, afável, mas sua presença só me fazia lembrar da promessa. Minha mãe falava com ele sobre minha vocação, e eu sentia um nó na garganta. Capitu, esperta como sempre, tentava desviar a conversa para assuntos mais amenos, mas a sombra do seminário pairava sobre todos nós.

Capítulo XVI - A resolução
Minha mãe resolveu me levar para o seminário. Era o fim da linha. Eu me sentia derrotado, mas Capitu, com sua força, me dizia para não perder a esperança. Ela acreditava em mim, em nós, e essa crença me dava um fôlego a mais. Eu me despedi dela com um nó na garganta, prometendo que voltaria, que a esperaria.

Capítulo XVII - No seminário
O seminário era um lugar sombrio, cheio de regras, de silêncio. Eu me sentia um estranho ali, fora do meu elemento. Via os outros meninos, alguns com verdadeira vocação, outros, como eu, compelidos pelo destino. Eu sentia falta de Capitu, de nossa casa, de nossa liberdade. As aulas de latim, de teologia, eram um tédio interminável.

Capítulo XVIII - Escobar
Conheci um colega, Escobar, um sujeito inteligente, simpático, que se tornou meu amigo. Ele também não tinha vocação para o sacerdócio, mas era obrigado a seguir a carreira. Compartilhávamos nossas angústias, nossos sonhos de liberdade. Ele me falava de sua irmã, que vivia na roça, e de seu desejo de se casar.

Capítulo XIX - A fuga
Eu planejava fugir do seminário. Escobar me ajudava com o plano. Pensávamos em cada detalhe, em como escapar, em como viveríamos depois. Eu só pensava em Capitu, na nossa vida juntos. A liberdade era meu único objetivo.

Capítulo XX - A volta
Consegui fugir do seminário. Foi uma libertação. Voltei para casa, para a alegria de minha mãe e de Capitu. Eu me sentia livre, pronto para viver nossa história. Mas a vida, ah, a vida tem seus caminhos tortuosos, e o que parecia um final feliz, era apenas o começo de uma longa e dolorosa jornada.